Основні філософскі вчення стародавнього сходу. 
1. Загальна характеристика наукових досягнень цивілізації серед Земномор'я та Месопотамії.
2. Визначальні ідеї в культурі стародавньої індії:
 	Принцип ___ та карми як наскрізна ідея Індійської ментальності;
	Ортодоксальні філософсько-релігійні школи Індії;
	Неортодоксальні філософсько-релігійні школи Індії;
3. Філософські школи стародавнього Китаю:
	Міфологічні вірування та принцип раціональної церемонії;
	Філософські школи епохи Джоу: Конфуціанство, Даосизм тощо;
	Чань-будизм; 
